リン脂質、蛋白質、それらに共有結合するオリゴ糖鎖、コレステロールから構成される細胞膜は物質の選択的な隔壁であり、外部環境との相互作用などの機能を持つ限界膜である。厚さは10nm程で電子顕微鏡なら可視化できる。
細胞膜の脂質はリン脂質とコレステロールである。リン脂質は両親媒性であり、二重膜で疎水性側鎖を親水性側鎖が挟む構造が最も安定である。ステロール脂質であるコレステロールは膜の流動性や可動性を調整する。糖脂質は外側表面の細胞膜にあり、外側表面から伸びるオリゴ糖鎖からなる糖衣の一部をなす。
細胞膜のタンパク質は膜の質量の半分をなす。膜に直接組み込まれた内在性タンパク質と膜の表面に弱く結合した表在性タンパク質に分類される。内在性タンパク質は時に膜を複数回貫通し、複数回貫通膜タンパク質と呼ばれる。
内在性タンパク質は通常、表面に露出しており、受容体を構成したり、糖衣を構成する。
タンパク質は一方の表面に拘束されながらも、側方へは流動モザイクモデルのように動的と考えられたが、多くにタンパク質は細胞骨格により、側方へ拡散も制限されている。特に、脂質ラフトはコレステロールや飽和脂肪酸の存在が流動性を下げている。
