シグナルは細胞間の連携に欠かせない。
隣接する細胞ではギャップ結合を通り、細胞外を通らずに直接移動する。
細胞は20ファミリー以上の受容体を駆使し、外部の変化に反応する。あるリガンドに対して反応する細胞はそのリガンドの標的細胞である。
シグナルの伝達機序は、
ホルモンが血液で標的細胞まで運ばれる内分泌型
分泌後すぐにシグナル分子が代謝される傍分泌型
シグナルの分子がシナプスを通るシナプス型
同じ細胞種に伝達される自己分泌型
表面にシグナル分子が残っている分泌細胞が標的細胞に接触した時に伝達される接触分泌型

ほとんどのホルモンや神経伝達物質などの親水性シグナル分子の受容体は脂質貫通タンパク質が主であり、以下の3つに分類される。
チャネル結合型 配位子の結合でチャネルが開き、イオンが通過する
酵素型 配位子の結合で表在性タンパク質が活性が変わる
Gタンパク質関連 配位子の結合でGタンパク質が変化し、GTPの結合に起因する細胞質内のタンパク質活性化が起こる。

親水性シグナル分子が受容体タンパク質に結合がした結果の核や細胞質を変化を担うシグナル伝達は二次メッセンジャーを使う。二次メッセンジャーは例えば、cAMP、DAGやIP3などであり、シグナルを増強し伝達する。

ステロイドや甲状腺ホルモンなどの疎水性シグナル分子は血漿中の輸送タンパク質に運ばれ、放出後、標的細胞の細胞内受容体に配位する。
