心臓は心筋により血液を送り出す器官であり、心筋によりリズミカルに収縮する4つの部屋、すなわち血液を送り出す左右の心室と血液を受ける左右の心房を有する。心臓の壁は、心内膜、心筋層、心外膜からなる。
心内膜は扁平内皮細胞層、結合組織、筋性弾性層（平滑筋細胞と結合組織）心内膜下層（結合組織層と刺激伝導系）からなる。
心筋総は心筋からなる厚い層である。
心外膜は単層扁平な中皮であり、血管と神経を含む疎性結合組織の層で支えられている。クッションとしての脂肪組織も含む。
心外膜は心膜の臓側葉に相当し、大血管の近傍で心膜壁側葉へと反転する心膜の両葉内の潤滑液により摩擦が減ぜられる。
心臓骨格は密線維性結合組織からなり、心室間、心房間の中隔の一部、弁の起始と弁尖や腱索に存在する。心内膜下層内の特殊な心筋細胞が心臓の刺激伝導系を構成する。これは洞房結節（ペースメーカー）と房室結節、房室束（ヒス束）、心内膜下刺激伝導ネットワークで構成される。洞房結節は筋原線維も介在も少ない小さい心筋細胞が集合した6mm3程度の細胞塊である。この刺激は心房の心筋を伝わり、房室結節に達す。房室結節からの刺激伝導線維はヒス束を形成し、心室中隔へ到達、左右に分かれる。心尖部ではプルキンエ線維のネットワークを作る。
心臓は自律神経系の両社の支配を受ける。心筋層の筋線維の間には痛みを検知する求心性の神経終板がある。
