縦断した骨格筋線維は明るいI帯と暗いA帯の繰り返しの横紋を示す。I帯は暗いZ板により二分される。このZ板間が筋収縮単位の筋節である。
筋形質は筋原線維で満たされている。筋原線維は細い円柱型のフィラメントの束であり、長軸方向に走行している。筋原線維は筋節が繰り返し端で結合しあう。
A帯とI 帯はそれぞれミオシンとFアクチンによるものである。
ミオシンフィラメントは1.6μｍの長さを持ち、15nmの幅を持つ。二本の重鎖と二組の軽鎖の複合体である。重鎖は細く杆状であり、尾部は互いにねじれている。軽鎖は重鎖の一方の端から出て、頭部を形成する。頭部にはアクトミオシンATPase活性をもち、エネルギー産生を触媒する。タイニンを介してZ板に結合する。
アクチンフィラメントは1.0μｍの長さで、8nmの長さを持つ。αアクチニンを介してZ板に結合する。フィラメントは、アクチンフィラメントの溝にある二本のポリペプチド鎖のトロポミオシンと、トロポミオシン上の複合体トロポニンに結合する。トロポニンはアクチンとミオシンの相互作用を抑制し、Caイオンと結合する。ネブリンはαアクチニンとの結合やアクチンポリマーの長さの決定にかかわる。
A 帯にはミオシン分子のみが存在するH帯があり、ミオメジンやクレアチンキナーゼが存在するM線に分けられる。ミオメジンはミオシンを保持し、クレアチンキナーゼは筋収縮のATPをホスホクレアチンから作る。
