毛細血管は毛細血管床のネットワークを形成して、血液と周囲の組織との間の物質交換を行う。毛細血管への流入は、細動脈、メタ(後)細動脈、により行われ、排出は毛細血管後細動脈、細動脈を経る。この間には直行血管が存在し、ここから真性毛細血管が分枝する。真性毛細血管への流入は周期的な収縮弛緩を繰り返す毛細血管前括約筋により制御されている。
毛細血管の太さは赤血球が一個がギリギリ通れるくらいである。また、毛細血管前括約筋の収縮により、毛細血管は通常ほとんど空っぽである。
毛細血管は分子移動のための多くの仕組みを持っている。
毛細血管は内皮細胞と基底膜の連続性におうじて、３つに分類される。
連続型毛細血管は内皮間がタイト結合で繋がれ、細胞を介した物質交換を行う、一般的な毛細血管である。有窓型毛細血管は内皮細胞に小さな窓を有し、隔膜で覆われたり基底板で裏打ちされたりしており、物質交換をの盛んな器官に見られる。不連続型毛細血管(洞様毛細血管、類洞)は内皮細胞に大きな窓を持つ他、基底膜も不連続であり、大きい。限られた器官で見られる。
前者２つでは周(皮)細胞が所々で内皮細胞を覆い、収縮により血流を良くする。