分泌上皮はほかの細胞と混在したり、特殊な構造で腺として分布する。分泌物は分泌顆粒として膜小胞に蓄えられている。
分泌物は蛋白質資質、炭水化物と蛋白質の複合体などであり、分泌上皮はこれらを合成・貯蔵・分泌する。一部の腺は血管から水や電解質を移行させる。
散在性の分泌細胞は単細胞腺と呼ばれる。特に重要なのは杯細胞であり、潤滑作用を持つムチンで臓器の機能を助ける。
腺は上皮細胞が結合組織に侵入し、分化したものである。外分泌腺は表面と導管を通じてつながり、内分泌腺は導管を失っており、毛細血管を通して分泌する。
外分泌腺は分泌部（腺房）と導管からなり、内分泌腺と同様に、結合組織である被膜に覆われる。被覆は腺を小葉に区分する。
外分泌腺の分類は形状による。
導管が一本のみのものを単純腺、導管が分岐しているものを複合腺という。分泌部が分岐する物は単純腺である。
分泌部が管状のものを管状腺、球状のものを胞状腺という。
複合腺においては、管状腺、胞状腺が混在することもある。
分泌機序によって多細胞腺は組織学的に分類可能な3つに分けられる。
メロクリン（エクリン）分泌（部分分泌）；エキソサイトーシスによる分泌
ホロクリン分泌（全分泌）；分泌物が蓄積した最後に、細胞自身の崩壊による分泌
アポクリン分泌（離出分泌）；細胞の頂部に集まった分泌物が細胞膜とともに分泌される。
メロクリン分泌は分泌物の特性や分泌細胞の染色性から、漿液性と粘液性に分類される。漿液性細胞は糖を含まない蛋白質が含まれ、RERやゴルジ装置、分泌顆粒が強く染色される。
粘液細胞は親水性のムチンを含み、流失するためエオシンに染まりにくいが、糖鎖を多く持つためPASに染まりやすい。
唾液腺における腺の一部は胞状の漿液腺房と管状の粘液腺房を持つ混合腺であり、消化酵素と親水性ムチンの混合物が産生される。
外分泌腺の多くのは腺細胞に加え、収縮性の筋上皮細胞を有し、腺房を包み込むようにして分泌を促す。
内分泌腺はRERやSERを多く持ち、蛋白質やステロイドの合成に特化しており、内分泌型シグナル伝達を行う。特に標的細胞が近い時は傍分泌と、標的細胞が自分自身でもある時は自己分泌と呼ばれる。
