コラーゲン線維は、引き裂きや剪断に強いネットワークである。コラーゲンは最も豊富なタンパク質である。コラーゲンは28種類存在し、以下の3つに分類される。
細原線維を形成するコラーゲン；I、II、III型コラーゲン I型コラーゲンは一般的にコラーゲン線維と呼ばれ、好酸性の線維束を形成する。
シートを形成するコラーゲン；IV型コラーゲンは上皮の基底板を形成する。
細線維結合型コラーゲン・係留細線維を形成するコラーゲン；VII型コラーゲンは基底板を網状板につなぎとめる。
コラーゲン合成は
I型コラーゲンの翻訳後のプロセッシングは
1.粗面小胞体でコラーゲンα鎖が作られる。
2.水酸化酵素がプロリンとリシンを水酸化する。
3.ヒドロキシリシンに糖が付加される。
4.中央領域は三重らせんを、末端は球状構造をもったプロコラーゲン分子は細胞外へ分泌される。
5.末端の球状構造がプロコラーゲンペプチターゼにより除かれ、コラーゲン分子となる。
6.コラーゲン細線維につながる。
7.リシルオキシターゼが共有結合を作り、強度を与える。
I型コラーゲン細線維は直径20〜90nmであり、規則正しいコラーゲン分子の配列を持つ。
コラーゲンの再生は先行したコラゲナーゼ（マトリックスメトロプロテアーゼのひとつ）によるコラーゲンによる破壊を必要とする。
