大量の物質を取り込むとき、膜が物質を包み込み、融合し、小胞を形成するエンドサイトーシスが行われ、これは三種に分類される。
1.食作用ではアクチン依存性の過程で伸長した細胞突起が対象を包み込み、食小胞を形成する。対象はリソソームと融合し、内容物を分解する。
2.液相飲作用では、細胞膜上の窪みが細胞外の流体を取り込んだ後、くびれ、ちぎれ、飲み込み小胞を形成する。最終的にリソソームと融合するほか、扁平な細胞においては反対側へ移動し、細胞を横断するトランスサイトーシスが見られる。
3.受容体依存性エンドサイトーシスでは、受容体にリガンドが結合すると受容体が特定箇所に集積し被覆小窩を形成する。受容体の細胞質側にはクラスリンなどの蛋白質が結合し、ドーム屋根のような構造を作る。カベオリンがカベオラという陥入を形成する事もある。
形成された小胞は様々な小胞の動的な構造であるエンドソーム区画に入る。エンドソーム区画のエンドソームは、浅部の初期エンドソームと深部の後期エンドソームがある。
細胞外への小胞輸送はエキソサイトーシスである。強く制御されているエキソサイトーシスには、産生と分泌が絶え間ない構成性分泌とシグナルに反応する調整性分泌がある。
エンドサイトーシスにより膜が細胞膜を離れ、エキソサイトーシスで戻ることを膜の交通と呼ぶ。
多胞体は空胞においてさらに膜が陥入した構造であり、多胞体内のエキソソームは膜蛋白質を細胞間輸送するためなどに使われる。
