毛細血管をのぞいて血管壁には、内皮細胞、平滑筋、結合組織が含まれる。これらの比は血圧（機械的要因）と局所組織の必要性（代謝的要因）に基づく。
内皮は扁平で多角形の血流方向に伸びた細胞であり、主な機能の血漿と組織間液の選択的代謝産物交換に加え、血栓形成制御の物質分泌による非血栓形成性の表面の提供、平滑筋の収縮誘起による局所の血管緊張と血流の制御、炎症や局所の免疫反応（Weibel-Palade小体との融合によるPセレクチンの発現、炎症時のインターロイキン分泌による白血球の刺激、成長因子の分泌を行う。
血管内皮成長因子VEGFは、脈管形成や血管の維持、血管新生を促す。いずれの場合も成長因子のアンギオポイエチンが内皮細胞を刺激する。
平滑筋細胞は螺旋状に配列し、血管の収縮と弛緩を司る。
結合組織は局所的に適応し、血管の機能を助ける。コラーゲン線維は血管内皮下層や平滑筋層間や外膜側に存在する。弾性線維は血管壁拡張のための弾力性を与える。基質の量や構成は透過性という点での貢献が大きい。
十分に大きい血管において、血管壁は三層の壁を持つ。
内層は内皮と薄い疎性結合組織である内皮下層からなる。動脈や大きな静脈は中膜との間に内弾性板という限界膜を持ち、有窓性のエラスチンにより、血管壁の栄養を可能にしている。
中膜は螺旋状に配列する平滑筋の層である。細胞外線維に富む。
外膜はI型コラーゲン線維と弾性線維からなり、周囲の器官の結合組織と移行、連続する。
大型の血管は、外膜にある脈管の脈管で自信を栄養している。これは静脈において顕著である。