細胞質内には蛇行する膜性のネットワークである小胞体がある。その内腔は槽と呼ばれる。
蛋白質は小胞体で修飾や経路へ運ばれる。

粗面小胞体RERはポリリボソームに覆われ、蛋白質合成が盛んで好塩基性である。サイトゾルのために以外の蛋白質を合成する他、蛋白質の加工を担う。
小胞体へ入る蛋白質はサイトゾルにおいてN末端のシグナル配列が翻訳される。翻訳はシグナル配列がシグナル認識粒子SRPと結合すると止まり、複合体が小胞体膜上のSRP受容体と結合し、ペプチドがトランスロケーター複合体を通って小胞体内へ入ると翻訳は再開する。シグナル配列はシグナルペプチターゼに除去され、シャペロンによって、引き込まれる。
RERで作られた蛋白質は細胞内に貯蔵、エキソサイトーシス前の一時貯蔵、膜系蛋白質の構成成分にされる。
RERは制御されており、機能不全な蛋白質はERADによって破壊される。

滑面小胞体SERはポリリボソームを欠き、グリコーゲンや脂質の代謝、解毒、Ca2+の一時貯蔵をする。
SERではリン脂質やステロイドの合成酵素を始めとした多様な酵素を持つ。
SERはカルシウムイオンの隔離と放出を制御し、応答速度を必要とする筋細胞では筋小胞体として発達している。
