被害上皮は身体の外表面や器官の内面を覆うための組織であり、一層以上の細胞層からなる。
被蓋上皮の分類は細胞層の数に、さらに表層細胞の形態学的特徴から分類される。
細胞層の数による分類は、単層と重層である。
単層上皮はさらに幅と厚さに基づき、単層扁平上皮、単層立方上皮、単層円柱上皮に分かれる。
重層上皮は重層扁平上皮、重層立方上皮、重層円柱上皮に加え、移行上皮が存在する。そのうち、重層扁平上皮は角化した（ケラチン中間径フィラメントに富む）と角化重層扁平上皮は悲憤も表皮に見られ、組織からの脱水を防ぐ。これは、結合組織に近い層は未分化な立方細胞であるが、表皮に近づくにつれて角化し、核を失った扁平なケラチン塊になる。
水分の損失が問題でない内表面では角化せず、非角化重層扁平上皮はケラチンが少なく、代謝機能を持った生きた細胞である。
重層立方上皮や重層円柱上皮はまれであり、前者は唾液腺や汗腺の太い導管に、後者は眼瞼の結膜に限局する。
移行上皮（尿路上皮）は尿路に存在し、ドーム型の表層細胞を持つ。尿が細胞毒性を持つための特殊化である。
多列円柱上皮（偽重層円柱上皮）は単層の円柱上皮であるが、核の位置が異なるため重層にも見える。気道の上皮などに見られる。
