透明な組織を観察するため、組織の構成要素を区別できるような可視化が染色で行われる。
多くの染色は組織の電離基に反応し、塩基性色素は酸性の好塩基性(DNA、RNA、グリコサミノグリカン)の、酸性色素は塩基性の好酸性(ミトコンドリア、分泌顆粒、コラーゲン)の細胞成分を染める。塩基性色素の例は、トルイソジンブルー、アルシアンブルー、メチレンブルーであり、ヘマトキシリンも好塩基性成分を染める。酸性色素の例は、エオシン、オレンジG、酸性フクシンを染める。また色素の染色に加え、金属含浸法も用いられる。
最も使われる染色はヘマトキシリン・エオシン染色(H&E染色)である。その他三重染色なども存在する。
フォイルゲン反応では加水分解の後、過ヨウ素-シッフ(PAS)試薬を用いる。静電性相互作用ではなく、グリコール群由来のアルデヒド基の検出に基づき、グリコーゲンなどの多糖類の検出にも使われる。例えばプロテオグリカンを構成するグルコサミノグリカンに含まれる糖蛋白質は糖鎖をPAS陽性である。一方、グリコサミノグリカンや酸性糖蛋白質は塩基性色素で染色される。
ある基質を特異的に消化する酵素消化を前処理として行うことで同定を助ける。
別の染色を切片に施し、判断の助けにする事を対比染色という。
脂質を観察するには、ズダンブラックなどの脂溶性色素を用いる。
