白色脂肪が貯蔵するトリグリセリドは、食物由来で循環型乳状脂粒として循環す、肝臓合成由来で超低比重リポ蛋白質（VLDL）として運搬される、グルコースから遊離脂肪酸とグリセロールの形の部分合成される、のいずれかで得られる。
乳状脂粒（キロミクロン）は直径1200nmまでの小粒子で、小腸上皮で作られる。構成は、中心のトリグリセリドと少量のコレステロールエステル、周囲の単一層を形成するアポリポ蛋白質、コレステロール、リン脂質からなる。リポ蛋白質も同様の構成であり、大きさがより小さく、表層の物質がより多い。
キロミクロンはとVLDLは、脂肪組織においてリポ蛋白質リパーゼによって毛細血管表面で加水分解される。遊離脂肪酸は、能動輸送と受動的拡散により、脂肪細胞に移行する。脂肪酸はグリセロールリン酸との結合を経由してトリグリセリドを形成、成長脂肪滴として蓄積される。
インスリンは、リポ蛋白質リパーゼの合成、脂肪細胞によるグルコースの取り込みとグルコースからの脂肪酸の合成を促進する。
逆に脂肪細胞は神経やホルモンの刺激を受けると、トリグリセリドを分解し、放出する。トリグリセリドの溶出はホルモン感受性リパーゼを通して、ノルアドレナリンによって促進、インスリンにより抑制される。他の数種のホルモンも関与し、グルカゴンと成長ホルモンは促進する。溶出したトリグリセリドは、脂肪酸とグリセロールに分かれ、それぞれアルブミンと結合することで全身へ、遊離したまま肝臓へ送られる。
脂肪組織はレプチンを分泌する内分泌組織としても機能する。
飢餓の間、単房性脂肪組織はわずかな脂肪滴を残して多面体もしくは紡錘形となる。
