《0028/09/18 09:49:21》
■結合組織

［0028/09/19 02:14:49］
- 粘液組織 -
粘液結合組織は臍帯と胎児の組織で見られる。ヒアルロン酸に富む基質に富み、コラーゲン線維が乏しいゼリー状の組織である。粘液組織はワルトン膠質と呼ばれる。

［0028/09/19 02:10:12］
- 細網線維 -
細網組織は細毛線維によって形成され、細網細胞と呼ばれる特殊な線維芽細胞に産生される。細毛線維の堆積により、造血器官やリンパ器官において基本的な骨組みとなる構造を作る。細網組織においてはリンパ球やリンパ、マクロファージや単核食作用系の細胞が移動できる。

［0028/09/19 02:01:34］
- 固有結合組織 -
固有結合組織は疎性結合組織と密性結合組織に分けられる。
疎性結合組織は上皮組織を支持する。細胞、線維、基質が同じ割合で存在する。主要な構成物である線維芽細胞に加え、血管や神経に沿って他の結合組織の細胞が存在する。コラーゲン線維に加え、弾性繊維、細網線維も存在する。柔軟性に富み、圧力に対する抵抗性はない。
密性結合組織は圧力に対する抵抗と防御を担う。細胞はすくなく、コラーゲン線維が豊富である。
コラーゲン線維の方向性が一定か否かにより密性規則性結合組織と密性不規則性結合組織に分かれる。密性規則性結合組織は一定の方向の圧力に抵抗するようにコラーゲン線維と少量の線維芽細胞が配列されており、腱や靭帯に存在する。
腱のコラーゲン線維束は少量の不規則性結合組織に包まれるが、全体としては血管に乏しい。一部の腱は腱鞘に包まれ、さらに間充織由来で潤滑液を産生する。
密性不規則性結合組織は強固な三次元ネットワークを形成する。

［0028/09/19 01:07:56］
- 結合組織の種類 -
結合組織には細胞、線維、ECMの巨大分子の組み合わせや密度に応じて特徴を持つ。分類は固有結合組織、胚性結合組織やその他特殊化した結合組織である。

［0028/09/19 00:55:13］
- 基質 -
ECMの基質は細胞と線維の間を満たす。水和性に富み無色透明である。構成はグリコサミノグリカン、プロテオグリカン、多接着性糖タンパク質の複合体である。固定により顆粒状に観察される。
ムコ多糖とも呼ばれるGAGは直鎖型の多糖であり、ヘキソサミン（グルコサミンまたはガラクトサミン）とウロン酸（グルクロン酸またはイズロン酸）の二糖を単位とした繰り返し構造である。
GAGの一種であるヒアルロン酸はグルコサミンとグルクロン酸の二糖を単位とする。ヒアルロン酸はヒアルロン酸合成酵素により、ECM内で直接合成される。
他のGAGにはデルマタン硫酸、コンドロイチン硫酸、ケラタン硫酸、ヘバラン硫酸の4つであり、全てヒアルロン酸より小さく、硫酸化され、タンパク質と共有結合され、ゴルジ装置で作られる。
プロテオグリカンコアタンパク質と硫酸化GAGからなる。プロテオグリカンはRERで作られた後、ゴルジ装置でGAGが付加され、分泌される。
プロテオグリカンはコアタンパク質とGAGの多様性を有す。
デコリンは小さくI型コラーゲン細線維と結合する。シンデカンは細胞膜を貫通し、細胞をECMに接着させる。アグリカンは軟骨にあるプロテオグリカンであり、非常に大きく硫酸化GAGを含み、ヒアルロン酸ポリマーと結合する。
多接着性糖タンパク質はインテグリンやマトリックスの巨大分子と結合部位を持ち、細胞と基質の接着に役割を果たす。ラミニンは上皮細胞と基底板の接着などを担う。フィブロネクチンはコラーゲン、GAGと結合し、細胞の接着や移動に役立つ。
インテグリンは膜貫通タンパク質であり、ECMと細胞骨格（タリンやビンキュリンを介す）を物理的につなげる。接着点は線維芽細胞におけるインテグリン、ミクロフィラメント複合体の集合である。
結合組織には低分子血漿タンパク質を含む間質液が存在する。
毛細血管に含まれる水分は拍動による静水圧と、血漿中に残った血漿タンパク質による浸透圧によって結合組織に入ったり出たりする。

［0028/09/18 23:30:18］
- 弾性繊維 -
弾性線維や弾性板は弾性に富む線維、膜である。弾性繊維、弾性板は架橋されたエラスチンの塊とフィブリリンや他の糖蛋白からなるミクロフィブリルにより構成されている。エラスチンはゴムのような形態をとり、また、デスモシン環がポリペプチド間の架橋としてゴムの弾性を与える。エラスチンはす依存のエラスターゼが加水分解する。

［0028/09/18 23:11:29］
- 細網線維 -
細網線維は糖鎖に富むIII型コラーゲンからなる、好銀性の線維である。支質を担う

［0028/09/18 23:05:34］
- コラーゲン -
コラーゲン線維は、引き裂きや剪断に強いネットワークである。コラーゲンは最も豊富なタンパク質である。コラーゲンは28種類存在し、以下の3つに分類される。
細原線維を形成するコラーゲン；I、II、III型コラーゲン I型コラーゲンは一般的にコラーゲン線維と呼ばれ、好酸性の線維束を形成する。
シートを形成するコラーゲン；IV型コラーゲンは上皮の基底板を形成する。
細線維結合型コラーゲン・係留細線維を形成するコラーゲン；VII型コラーゲンは基底板を網状板につなぎとめる。
コラーゲン合成は
I型コラーゲンの翻訳後のプロセッシングは
1.粗面小胞体でコラーゲンα鎖が作られる。
2.水酸化酵素がプロリンとリシンを水酸化する。
3.ヒドロキシリシンに糖が付加される。
4.中央領域は三重らせんを、末端は球状構造をもったプロコラーゲン分子は細胞外へ分泌される。
5.末端の球状構造がプロコラーゲンペプチターゼにより除かれ、コラーゲン分子となる。
6.コラーゲン細線維につながる。
7.リシルオキシターゼが共有結合を作り、強度を与える。
I型コラーゲン細線維は直径20〜90nmであり、規則正しいコラーゲン分子の配列を持つ。
コラーゲンの再生は先行したコラゲナーゼ（マトリックスメトロプロテアーゼのひとつ）によるコラーゲンによる破壊を必要とする。

［0028/09/18 22:10:32］
- 線維 -
結合組織の線維成分は線維芽細胞から分泌される、コラーゲン（膠原）線維、細網線維、弾性繊維のいずれかである。これらは結合組織の型によって異なった分布を示す。

［0028/09/18 22:07:52］
- 白血球 -
結合組織内には遊走性の細胞群である白血球が存在する。白血球が細静脈の内皮細胞の間を通って移動する過程を漏出と呼び、炎症のが起きた時に頻繁に生じる。

［0028/09/18 21:43:43］
- 形質細胞 -
形質細胞はBリンパ球由来の抗体産生細胞である。大型で卵形で好塩基性である。核は円形で偏心的であり、ヘテロクロマチン領域と明調なユークロマチン領域が交互に存在する。

［0028/09/18 21:33:01］
- マスト細胞 -
マスト細胞は直径7〜20μmの卵円形の結合組織細胞であり、硫酸化グリコサミノグリカンが存在するため異染性を示す。核は中央に存在するが不明瞭である。局所の炎症反応や自然免疫、組織修復の役割を有し、以下のような生物活性物質を放出するための分泌顆粒に富む。血液抗凝固剤として働くヘパリン、ヒスタミン、炎症の伝達物質を活性化するセリンプロテアーゼ、白血球を引き寄せる好酸球や好中球遊走因子、免疫系の細胞の活動に支持を与えるサイトカイン、脂質伝達物質の前駆物質としてのリン脂質、などが分泌物である。
マスト細胞は2つに分類され、特に皮膚や腸間膜の小血管に多い血管周囲型マスト細胞と消化器や呼吸器の管の粘膜に多い、粘膜型マスト細胞がある。
マスト細胞は骨髄の前駆細胞に由来し、血液を循環後結合組織に侵入、分化する。
マスト細胞はアナフィラキシーショックを始めとした即時型過敏反応を引き起こす。
アナフィラキシーショックは、以前に作られた免疫グロブリンEがマスト細胞の表面に結合することで起こる。

［0028/09/18 14:05:10］
- マクロファージと単核食細胞系 -
マクロファージ（大食細胞）はタンパク性線維のターンオーバー、死んだ細胞や異物、粒子の除去に特殊化した食作用を持つ。大きさは10〜30μmであり、卵円形または腎臓に似た核が偏心的に存在する。細胞の形はエンドサイトーシスの結果、表面が不規則である。
マクロファージは骨髄前駆細胞が分裂した単球に由来する。単球は血中を循環して結合組織に入り込んだのち、形態学的特徴を獲得する。
同じく単球由来の単核食細胞系には肝臓のクッパー細胞、神経系の小グリア細胞、皮膚のランゲルハンス細胞がある。

［0028/09/18 11:37:00］
- 脂肪細胞 -
脂肪細胞は中性脂肪の貯蔵、熱の産生、クッションなどの役割を担う間充織由来の細胞である。

［0028/09/18 11:35:36］
- 結合組織の細胞 -
固有結合組織には、間充織細胞に由来する線維芽細胞や脂肪細胞と骨髄の造血幹細胞に由来し、血液を循環して結合組織内へ移動するマクロファージ、形質細胞、マスト細胞、白血球がある。

［0028/09/18 11:26:07］
- 線維芽細胞 -
線維芽細胞は結合組織のECMを産生する、結合組織内で最も多い細胞からである。線維芽細胞には活動期と休止期があり、休止期の線維芽細胞は特に線維細胞ということがある。
活動期の線維芽細胞は大きく、代謝が盛んな細胞の特徴を示す。核は卵円形でおおきい。活動期の細胞は不規則に分岐している一方、休止期の線維芽細胞は細胞突起が少ない。
線維芽細胞は増殖因子の標的細胞であり、損傷を受けた器官の修復時に停止していた細胞分裂を再開する。創傷治癒にかんよする線維芽細胞は筋線維芽細胞と呼ばれ、収縮能を持つ。

［0028/09/18 10:41:48］
- 序文 -
結合組織は器官の中で他の組織や細胞を支持したり、物理的に結合したり、接着したりするマトリックスを持つ。
結合組織の主要な構成物は細胞ではなく、線維と基質からなる細胞外基質ECMである。基質はプロテオグリカン、グリコサミノグリカンや接着性糖タンパク質からなり、他の基質構成成分やインテグリンと糖タンパク質を介して結合することで安定する。
結合組織は発生額的に間充織（間葉）に由来する。間充織は少量のコラーゲン線維と多量の粘性に富んだ基質からなる。間充織（間葉）細胞は未分化で大型の核を持つ細胞であり、明瞭な核小体と細かなクロマチンを有する。間充織細胞は細長い細胞突起を有し、紡錘型を呈する。間充織はすべての種類の固有結合組織や特殊化した結合組織の骨、軟骨を作り、また血液や血管の内皮・筋に発生・分化する。

《0028/09/17 12:32:07》
■組織の4基本形

［0028/09/17 13:30:57］
- 組織の4基本型 -
人体の基本構築は、上皮組織、結合組織、筋組織、神経組織の組織の4基本型からなる。（血液やリンパ液は結合組織に含まれる）これらの組織は細胞と細胞外基質ECMの分子とからなり、様々な割合、様々な形状で組み合わさって、人体の諸々の器官を形作っている。
上皮組織は近接して集合した多角形の細胞が互いに強く接着することにより、構成され、ECMの薄層の上に並んでいる。
結合組織はその構成細胞が賛成する大量のECMが特徴である。
筋組織は収縮と遠藤という特別な機能のを持った筋細胞からなる。
神経組織は神経インパルスを他の細胞から受け取り、伝達するための突起を伸ばした神経細胞からなる。
器官は特異的な主要機能を司る実質と呼ばれる細胞群と、それを支持する支質という細胞群からなる。


《0028/09/17 12:29:05》
■上皮組織

［0028/09/18 02:39:10］
- 上皮細胞の再生 -
上皮組織は傷つきやすく、それぞれの構造や入れ替わり速度、複雑さに応じて、異なる細胞分裂を見せる。

［0028/09/18 02:37:14］
- 上皮を介した輸送 -
上皮細胞の中には上皮層を横切ってイオンを運ぶ経細胞輸送を行うものがある。
尿細管の上皮細胞は頂上面と基底面のイオンの透過の違いを用い、体内の水分量やイオンバランスを司る。単層扁平上皮細胞ではトランスサイトーシスtが見られる。

［0028/09/18 02:23:48］
- 分泌上皮と腺 -
分泌上皮はほかの細胞と混在したり、特殊な構造で線として分布する。分泌物は分泌顆粒として膜小胞に蓄えられている。
分泌物はタンパク質資質、炭水化物とタンパク質の複合体などであり、分泌上皮はこれらを合成・貯蔵・分泌する。一部の腺は血管から水や電解質を移行させる。
散在性の分泌細胞は単細胞線と呼ばれる。特に重要なのは杯細胞であり、潤滑作用を持つムチンで臓器の機能を助ける。
腺は上皮細胞が結合組織に侵入し、分化したものである。外分泌腺は表面と導管を通じてつながり、内分泌腺は導管を失っており、毛細血管を通して分泌する。
外分泌腺は分泌部（腺房）と導管からなり、内分泌腺と同様に、結合組織である被膜に覆われる。被覆は腺を小葉に区分する。
外分泌腺の分類は形状による。
導管が一本のみのものを単純腺、導管が分岐しているものを複合腺という。分泌部が分岐する物は単純腺である。
分泌部が管状のものを管状腺、球状のものを胞状腺という。
複合線においては、管状腺、胞状腺が混在することもある。
分泌機序によって多細胞腺は組織学的に分類可能な3つに分けられる。
メロクリン（エクリン）分泌（部分分泌）；エキソサイトーシスによる分泌
ホロクリン分泌（全分泌）；分泌物が蓄積した最後に、細胞自身の崩壊による分泌
アポクリン分泌（離出分泌）；細胞の頂部に集まった分泌物が細胞膜とともに分泌される。
メロクリン分泌は分泌物の特性や分泌細胞の染色性から、漿液性と粘液性に分類される。漿液性細胞は糖を含まないタンパク質が含まれ、RERやゴルジ装置、分泌顆粒が強く染色される。
粘液細胞は親水性のムチンを含み、流失するためエオシンに染まりにくいが、糖鎖を多く持つためPASに染まりやすい。
唾液腺における腺の一部は胞状の漿液腺房と管状の粘液腺房を持つ混合腺であり、消化酵素と親水性ムチンの混合物が産生される。
外分泌腺の多くのは腺細胞に加え、収縮性の筋上皮細胞を有し、腺房を包み込むようにして分泌を促す。
内分泌腺はRERやSERを多く持ち、タンパク質やステロイドの合成に特化しており、内分泌型シグナル伝達を行う。特に標的細胞が近い時は傍分泌と、標的細胞が自分自身でもある時は自己分泌と呼ばれる。

［0028/09/18 01:08:20］
- 被蓋上皮 -
被害上皮は身体の外表面や器官の内面を覆うための組織であり、一層以上の細胞層からなる。
被蓋上皮の分類は細胞層の数に、さらに表層細胞の形態学的特徴から分類される。
細胞層の数による分類は、単層と重層である。
単層上皮はさらに幅と厚さに基づき、単層扁平上皮、単層立方上皮、単層円柱上皮に分かれる。
重層上皮は重層扁平上皮、重層立方上皮、重層円柱上皮に加え、移行上皮が存在する。そのうち、重層扁平上皮は角化した（ケラチン中間径フィラメントに富む）と角化重層扁平上皮は悲憤も表皮に見られ、組織からの脱水を防ぐ。これは、結合組織に近い層は未分化な立方細胞であるが、表皮に近づくにつれて角化し、核を失った扁平なケラチン塊になる。
水分の損失が問題でない内表面では角化せず、非角化重層扁平上皮はケラチンが少なく、代謝機能を持った生きた細胞である。
重層立方上皮や重層円柱上皮はまれであり、前者は唾液腺や汗腺の太い導管に、後者は眼瞼の結膜に限局する。
移行上皮（尿路上皮）は尿路に存在し、ドーム型の表層細胞を持つ。尿が細胞毒性を持つための特殊化である。
多列円柱上皮（偽重層円柱上皮）は単層の円柱上皮であるが、核の位置が異なるため重層にも見える。気道の上皮などに見られる。

［0028/09/18 00:30:15］
- 上皮の種類 -
上皮の種類は被蓋上皮と分泌上皮（腺上皮）の2つに分けられるが、便宜上の分類で重複する細胞や組織も存在する。

［0028/09/18 00:23:02］
- 線毛 -
線毛は微小管の入った突起であり、上追表面で波打ち運動を行うことで水流を作る。
すべての細胞に共通して存在し、感知を司る一次線毛と異なり、二次線毛は上皮細胞のみに存在する。
二次線毛は運動線毛とも呼ばれ、微絨毛よりも遥かに大きな長さ5μm、幅0.2μmである。
線毛の支持構造は、9対の微小管が二本の中心微小管を囲む9＋2構造の軸糸である。軸糸は基底小体につながり、これは中心小体に似た構造である。運動は軸糸内の各微小管対に存在する軸糸ダイニンが働くことで行われる
。

［0028/09/18 00:00:45］
- 不動毛 -
不動毛は精巣上体や精管近位部のみに見られる、終末網に繋がるアクチンフィラメントで出来た静的な突起である。

［0028/09/17 23:57:45］
- 微絨毛 -
細胞質やアクチンフィラメントの動きを反映する微絨毛は電子顕微鏡で規則的で動的な突起として観察されるほか、光学顕微鏡でも刷子縁や線条縁として観察される。高さ1μm、幅0.1μmである。
微絨毛は最終的に終末網につながるアクチンフィラメントが支えとなり、細胞膜と結合したり、キャッピングしたりする。


［0028/09/17 23:47:07］
- 細胞頂上面の特殊化 -
多くの背の高い上皮細胞は臓器の内腔に面し、表面積増大や物質輸送を目的とした特殊な突起構造を持つ。

［0028/09/17 23:45:13］
- 細胞間の接着と細胞間結合 -
上皮細胞は細胞間の接着が強く、しばしば特殊化した側壁面の細胞膜が以下の細胞間結合を構成する。
タイト結合（閉鎖結合）；細胞の間のすり抜けを阻止する。
接着結合；帯状の細胞接着をなす。
ギャップ結合；隣接細胞間の連絡チャネルになる。
タイト結合は最も頂部で細胞を一周する閉鎖帯を形成し、隣り合う細胞膜が強く融合しているように見える。タイト結合にはクローディンとオクルーディンの相互作用が関わる。タイト結合により、傍細胞経路は塞がれ、経細胞経路が主要となるが、一部の上皮においてはタイト結合を水や水溶性分子が透過しやすい。タイト結合は膜内在性のタンパク質が細胞膜の頂上部と側基底部とを行き交うことを防ぐ。
接着帯ははタイトジャンクションの直下で細胞周囲を一周し、ある細胞と隣の細胞との接着を担う。接着帯は隣の細胞と膜貫通糖タンパク質のカドヘリンを通して結合し、細胞内ではカテニン、アクチン結合タンパク質を介して、細胞質の運動性に関与する細胞骨格である終末網に結合する。
デスモゾーム（接着斑）は隣り合った細胞との斑状の接着面である。細胞間ではデスモコリンやデスモグレインにより、細胞質側ではプラコグラビンやデスモプラキンがデスモゾームを形成する。サイトケラチンなどの中間径フィラメントがかかわる。
ギャップ結合はコオネキシンが6つ集まったコネクソンが構成する。コネクソンは隣の細胞のコネクソンと親水性の通路を形成する。
上皮細胞と基底板の間にはヘミデスマソームという接着が認められる。これはインテグリンを主に含む。

［0028/09/17 16:36:24］
- 基底膜 -
上皮細胞と結合組織はECMである基底膜によって隔てられている。糖タンパク質に構成されており、染色すれば光学顕微鏡で観察される。
基底膜は電子顕微鏡で観察すると、電子密な基底板と電子疎な網状板が観察される。
基底板は上皮細胞の基底面から分泌され、糖タンパク質のラミニン、IV型コラーゲン、糖タンパク質のエンタクチンやナイドジェン、プロテオグリカンのパールカンから構成される。ラミニンは基底面直下にあり、エンタクチン・ナイドジェン・パールカンがIV型コラーゲンとラミニンを結合させる。
網状板は結合組織から分泌され、III型コラーゲンを有す。基底板とはVII型コラーゲンからなる係留細線維によりつながる。
基底膜の機能は上皮細胞の支持、極性の設定、結合組織との接着の保持である。網目状の層を作るタンパク質の機能は、上皮へ向かう物質のフィルター、増殖細胞因子の濃縮、上皮の修復再生の足場である。    


［0028/09/17 15:52:13］
- 上皮細胞の形態学的特徴 -
上皮の形や大きさはその機能に応じて多様であり、背の高い円柱状、立方状、背の低い扁平状などがある。核の形状も細胞の形に応じて様々である。
脂肪性の細胞膜は光学顕微鏡では同定が難しく、核は細胞の形や密度、配列パターンを知る重大な手がかりである。
ほとんどの上皮細胞が位置している結合組織がその上皮組織を栄養している。内腔の上皮細胞を裏打ちする結合組織は特に、粘膜固有層と呼ばれ、接合部は乳頭が表面積を増大させている。
上皮組織は極性を有した非対称な細胞のであり、結合組織に面している基底部と対極の頂上部、隣接する上皮細胞と接する側壁面を持つ。

［0028/09/17 13:44:38］
- 序文 -
上皮組織は、近接して集合した多角形の細胞が互いに強く接着することにより構成され、ECMの薄層の上に並んでいる。上皮細胞は体表や体腔を覆う細胞のシートを形成する。
上皮組織の主要な機能は被覆、吸収、分泌であるが、収縮や感覚を司る細胞も存在する。上皮組織は身体の外側と内側のすべての面を覆っているための、組織やきかんに出入りするあらゆる因子は必ず上皮のシートを通過しなければならない。


《0028/09/15 00:04:09》
■細胞核

［0028/09/17 01:24:05］
- アポトーシス -
アポトーシスは細胞自死であり、制御された過程でアポトーシス小体を形成し、貪食作用で除去される。損傷細胞がたどるネクローシスと異なり、破裂や内容物の放出は伴わないため、炎症反応も生じない。
アポトーシスはミトコンドリアの放出する細胞死促進因子をBcl-2ファミリーが制御することで行われる。
Bcl-2ファミリーはミトコンドリア機能の喪失とカスパーゼ活性化、DNAの断片化、核と細胞容積の縮小細胞膜の変化、アポトーシス小体の形成と食作用による除去を引き起こす。
ミトコンドリア機能の喪失とカスパーゼ活性化は、ミトコンドリアの膜を不安定化し、細胞質でプロテアーゼであるカスパーゼを活性化するシトクロームcを放出させる。
DNAの断片化は、エンドヌクレアーゼがDNAをオリゴヌクレオソーム単位にDNA鎖を分解することで行われる。
核と細胞容積の縮小ではクロマチンと細胞骨格が壊されるため濃縮核が含んで見える。
細胞膜は、膜タンパク質が破壊され、脂質が流動化する泡状化をする。アポトーシスの結果、残存物はアポトーシス小体として離散し、食作用による消化を経る。

［0028/09/17 01:01:25］
- 減数分裂 -
減数分裂は配偶子との接合に備えて、相同染色体のない細胞を作る分裂である。
染色分体同士が接着した染色体はさらに、相同染色体同士で対合する。対合した染色体間では交叉が起きる。
減数分裂後の1倍体の細胞は接合子を作る。
減数分裂の前、それぞれの染色体は姉妹染色分体に構成される。
第一回の減数分裂の前期の間、クロマチンは四分染色体の形をとる。精子は3週間、卵子は胎児期から排卵前までの長い期間、第一回の減数分裂の前期で止まる。
第一回の減数分裂の中期後期終期を終えると、S期を経ずに第二の減数分裂に入る。

［0028/09/17 00:37:35］
- 幹細胞と組織再生 -
幹細胞は分化細胞を入れ替えるために、細胞周期を合わせ、非対称に分裂する細胞である。
幹細胞は非常に稀であり、特定の箇所に存在する。
著しい分裂を示す組織において、分化しつつも分裂をするのは前駆細胞、一過性の増殖細胞(TA細胞)である。

［0028/09/17 00:24:40］
- 有糸分裂 -
染色体を母細胞から娘細胞に分配する有糸分裂はM期に行われ、その間の成長期間を間期と呼ぶ。またM期は4つに分けられる。
前期は核小体が消え、動原体が微小管と結合可能になり、中心体が対極に移動し、内核膜が小胞として分離する。
中期では動原体が紡錘体と結合し、染色体が赤道面に並ぶ。
後期では染色分体が対をなす染色分体と別れて対極同士に移動する。
終期では、染色分体がほぐれ、紡錘体が脱重合し、核膜が復活し、収縮環ができる。
細胞質分裂は収縮環が分裂溝を形成し、娘細胞へと分裂する。
細胞の入れ替えは、細胞分裂と細胞死により行われる。

［0028/09/16 23:44:21］
- 細胞周期 -
細胞は４つの時相に区分される細胞周期を繰り返す。それぞれG1期、S期、G2期、M期である。G1期はRNAとタンパク質の合成を行い、S期はヒストンの合成とDNAの複製を行い、G2では有糸分裂に備えたタンパク質の合成を行う。
細胞が分化、特殊化すると、細胞周期は停止し、G0期に入ったとされる。
G0期に入った細胞は分裂促進因子や増殖因子により細胞周期に再突入する。
サイクリンというタンパク質ファミリーは、サイクリン依存性キナーゼCDKを活性化して、細胞周期を制御する。CDKは次の時相に特徴的な活性のためのタンパク質をリン酸化し、プロテオソームによって取り除かれる。
G1期の制御ポイントを始めとしたチェックポイントにより、損傷のある細胞は細胞周期を止められる。細胞の損傷は修復され、あるいはp53などのガン抑制因子により細胞自信が自死する。この機構が働かない場合、特にp53自身が変異した場合癌化する。

［0028/09/16 21:49:48］
- 核小体 -
核小体はタンパク質合成が盛んな細胞における、rRNA豊富な塩基性領域である。rRNAはこの領域で転写、プロセッシングを経て、サブユニット同士で会合した後、核を出る。

［0028/09/16 20:33:00］
- クロマチン -
クロマチンはDNAとそれに付随するタンパク質で構成されている。クロマチンは凝集塊の異染色体と散在した顆粒状の正染色体の2つの形態を持つ。代謝の活発な細胞に於いては正染色体の方が活発である。
X染色体はメスにおいて2つあるがその一方は機能性異染色体であるバー小体である。
機能性異染色質はその他、染色質の特定の箇所に行われる。
クロマチンはDNA鎖とそれが巻きつくヒストンから構成され、その構造単位をヌクレオソームと呼ぶ。
より高次の折りたたみは30nm線維である。
染色分体はタンパク質の付随したDNAの二重らせんであるが、これが複製され、互いに固定接着されたものが染色体である。
通常の細胞において、染色体は相同染色体が母方、父方それぞれに由来して1本ずつあるため二倍体と呼ばれる。
また生殖細胞は相同染色体の一方のみである一倍体である。

染色体の写真を撮り、大きい対順に並べる事を核型という

［0028/09/15 00:11:45］
- 核の構成要素_核膜 -
核膜は核と細胞質の間の選択的な隔膜であり、内外二重の核膜と核内外をつなぐ核膜孔複合体から構成されている。
内核膜はラミンからなる核ラミナに裏打ちされる一方で、外核膜は核膜間の核膜槽（核周囲槽）とともにRERと繋がっている。
核膜孔複合体はヌクレオポリンからなり、巨大分子の通過を制御する。
核を出入りする物質と結合する蛋白質は特別な配列を持ち、輸送蛋白質とともに核膜孔を通過する。

［0028/09/15 00:09:40］
- 核の構成要素 -
 核は核膜、染色質、核小体からなる。

［0028/09/15 00:06:39］
- 序文 -
組織学は身体の組織と、組織がどのように器官を作るかを研究し、特に細胞の構造と配置が器官に特異的な機能に適合するかに焦点を当てる。
組織は細胞と細胞外基質ECMにより構成される。細胞は基本的な機能単位である。細胞外基質は細胞や細胞外の物質輸送を担う液の保持や移動を行う。細胞と細胞外基質は主に受容体により相互作用する連続体である。
各基本組織は細胞と細胞外基質の組み合わせで、各器官は組織の組み合わせで構成されており、その特徴は組織型の認識を助ける
細胞と細胞外基質の要素は極めて小さく、顕微鏡の使用と分子の研究が欠かせない。

《0028/09/14 23:36:45》
■組織学とその研究方法

［0028/09/18 13:44:18］
- 免疫組織化学 -
免疫組織化学は、分子間で強い特異性を持つ抗原抗体反応を用いてタンパク質の局在を同定する。
外来の危険性を持ちうる抗原に対し、体が生成する抗体は、リンパ球により作られる免疫グロブリンのファミリーの糖タンパク質であり、抗原に特異的に結合し、除去する。
抗体は検出したいタンパク質を、それを外来物と判断する動物種に注射すると生成される。抗体はそれを産生したリンパ球が認識した部分に対して結合する。異なる群のリンパ球が存在するため、血漿からは多クローン抗体の混合物が集められる。
注射数日後の活性化されたリンパ球を単離し、リンパ腫細胞と融合することで、単クローン抗体をそれぞれ産生することができる。単クローン抗体は特異性の高い物を選べる利点がある。
免疫細胞化学には、直接法と間接法がある。直接方は抗体に観察のための標識が付けられる。一方、間接法では標的に直接結合する一次抗体ではなく、一次抗体に結合する二次抗体に標識が付く。間接法は信号を増幅するため、広く用いられる。

［0028/09/18 13:36:57］
- 位相差顕微鏡 -
異なる透明物質でも光の通過速度が異なる事を用いた位相差顕微鏡は固定、染色なしでも観察でき、生きた培養細胞にも用いることができる。微分干渉顕微鏡はこれを改良したものである

［0028/09/14 23:36:11］
- 組織切片の構造の解釈 -
観察する標本は、人為的な操作によりできた、人為構造を含む可能性を忘れてはいけない。人為構造は例えば、熱収縮による空隙、ひび割れ、シワ、色素の沈殿などである。
全ての構造が同時には区別できないため、幾つかの標本を統合的に観察する必要がある。
三次元構造物を二次元で観察する際にその構造が三次元的にどういったものであるかにも留意しなくてはならない。

［0028/09/14 23:35:08］
- ハイブリダイゼーション技術 -
インサイチュ・ハイブリダイゼーションは相補的なcDNA鎖を用いたDNAやRNAの検出法である。cDNAはプローブと呼ばれ、標識してある。

［0028/09/14 23:30:13］
- 蛍光顕微鏡 -
蛍光顕微鏡は紫外線を照射して、可視光の発光を観察する。

［0028/09/14 23:14:19］
- 特定分子の可視化 -
ファロイジン、プロテインA、レクチンなどの特定の高分子は、それに特異的に結合し、標識がついた化合物で同定することがある。

［0028/09/14 23:10:33］
- 酵素組織化学 -
酵素組織化学は細胞構造の局在を調べるために、特徴的な酵素活動を用いる。酵素を保存するため、固定は強くなく、クリオスタットが用いられる。
その酵素が基質を分解した生成物を標的化合物と反応させ、その最終産物を標識とする。
ホスファターゼ、脱水素酵素、ペルオキシターゼなどの酵素が検出できる

［0028/09/14 23:05:59］
- 細胞・組織培養 -
生物体内in vivoな細胞を容器内in vitroで維持、培養することできる。
細胞は単離され機械的、酵素的に分散されると、既成の組成に血清成分や成長因子を加えた溶液の容器内で通常、単層な初代細胞培養へと成長する。形質転換を経て不死化した細胞は細胞株と言われる。

［0028/09/14 22:48:26］
- オートラジオグラフィー -
オートラジオグラフィーは特定の分子を放射性物質で標識し、その分布を調べる方法である。

［0028/09/14 22:47:26］
- 走査型電子顕微鏡 -
走査型電子顕微鏡(SEM)は重金属原子で覆われた試料を電子線が走査し、反射電子などを見ることで表面の像を得る。

［0028/09/14 22:39:26］
- 透過型電子顕微鏡 -
透過型顕微鏡(TEM)は40万倍、約3nmの解像度で単離した高分子や粒子を、12万倍の拡大で超薄切片を観察できる。
電子は集光し、照射する事で一部、物体に拡散・吸収される。透過した電子は拡大されたのち、像として得られる。
コントラストや分解能を高めるために重金属イオンで処理する事もある。
電子顕微鏡の組織は超薄切片が必要なため、エポキシ樹脂に包埋される。
また、凍結割断と凍結エッチングをする事で固定や包埋をしなくてすむ。

［0028/09/14 22:27:32］
- 偏光顕微鏡 -
高度に規則的な構造をし、複屈折性を持つ要素は偏向性を持つため、直交する偏光フィルターに挟むと明るい構造として見える事を利用したのが偏光顕微鏡である。

［0028/09/14 22:26:48］
- 共焦点顕微鏡 -
共焦点顕微鏡は、光の拡散による解像力の低下を防ぐため、⑴強度の高い点状の光を供給し⑵検出器の前に針孔のある板を置く。
鏡を駆動することで焦点面を変え、光学的切片を作るため、三次元画像を再現できる。

［0028/09/14 19:03:29］
- 明視野顕微鏡 -
切片を通常の光に透過して観察する。
光学的要素は、集光レンズ、対物レンズ、接眼レンズであり、それぞれ切片の照明、対象の拡大像の投影、拡大像の拡大を行う。
倍率は対物レンズと接眼レンズの倍率の積であり、解像力は対物レンズの質に依存する。
CCDを用いたデジタルカメラを用いる事もあり多くの利点がある。

［0028/09/14 19:02:31］
- 光学顕微鏡 -
通常の明視野顕微鏡、蛍光顕微鏡、位相差顕微鏡、微分干渉顕微鏡、共焦点顕微鏡、偏光顕微鏡は光と組織構成要素との相互作用を基礎にし、それぞれ特徴的である。
最大解像力は0.2μmであり、1000〜1500倍の拡大が適す。

［0028/09/14 19:01:22］
- 染色 -
透明な組織を観察するため、組織の構成要素を区別できるような可視化が染色で行われる。
多くの染色は組織の電離基に反応し、塩基性色素は酸性の好塩基性(DNA、RNA、グリコサミノグリカン)の、酸性色素は塩基性の好酸性(ミトコンドリア、分泌顆粒、コラーゲン)の細胞成分を染める。塩基性色素の例は、トルイソジンブルー、アルシアンブルー、メチレンブルーであり、ヘマトキシリンも好塩基性成分を染める。酸性色素の例は、エオシン、オレンジG、酸性フクシンを染める。また色素の染色に加え、金属含浸法も用いられる。
最も使われる染色はヘマトキシリン・エオシン染色(H&E染色)である。その他三重染色なども存在する。
フォイルゲン反応では加水分解の後、過ヨウ素-シッフ(PAS)試薬を用いる。静電性相互作用ではなく、グリコール群由来のアルデヒド基の検出に基づき、グリコーゲンなどの多糖類の検出にも使われる。例えばプロテオグリカンを構成するグルコサミノグリカンに含まれる糖タンパク質は糖鎖をPAS陽性である。一方、グリコサミノグリカンや酸性糖タンパク質は塩基性色素で染色される。
ある基質を特異的に消化する酵素消化を前処理として行うことで同定を助ける。
別の染色を切片に施し、判断の助けにする事を対比染色という。
脂質を観察するには、ズダンブラックなどの脂溶性色素を用いる。

［0028/09/14 18:53:42］
- 包埋と薄切 -
固定の済んだ組織は薄切のために固い物体に包埋される。
パラフィン包埋は光学顕微鏡で用いられる。脱水と透徹が先立つ操作である。脱水は濃度が漸増するエタノールの混合水溶液に浸す過程であり、水と置換したエタノールは透徹によって有機溶媒に置換される。透徹された組織片は溶解したパラフィンを浸透させた後、固められる。
プラスチック樹脂は高温による組織収縮がなく、光学、電子顕微鏡の両者で用いられる。脱水や時に透徹を経た組織片は液状プラスチックに置換され、硬化剤で硬化される。
包埋された組織はミクロトームにより1-10μmに、超ミクロトームにより<1μmに薄切される。

［0028/09/14 17:45:37］
- 固定 -
酵素の消化から細胞・組織の保持をするために、組織片は固定される。架橋により分子を安定させる化合物の固定剤は組織に充分拡散される必要があり、小断片にする他、血管への灌流も行われる。
固定の化学は未解明な点も多く、複雑である。ホルマリンは光学顕微鏡で、グルタルアルデヒドは電子顕微鏡でよく用いられ、蛋白質のアミノ基に反応して分解を防ぐ。グルタルアルデヒドはアルデヒド基を2個持ち、蛋白質と架橋する。
微細な構造の保持が要求される電子顕微鏡では二重固定法を用いるのが標準的である。二重固定法は緩衝グルタルアルデヒド液に続き、膜の脂質と蛋白質を保存する四酸化オスミウム緩衝液を用いる。

［0028/09/14 17:44:58］
- 研究のための組織の処理 -
顕微体標本を光学顕微鏡で観察する場合、光を透過させるために薄切されスライドガラスに貼り付けられる。スライドガラス上の組織は処理過程で改変される。

［0028/09/14 17:44:03］
- 序文 -
組織学は身体の組織と、組織がどのように器官を作るかを研究し、特に細胞の構造と配置が器官に特異的な機能に適合するかに焦点を当てる。
組織は細胞と細胞外基質ECMにより構成される。細胞は基本的な機能単位である。細胞外基質は細胞や細胞外の物質輸送を担う液の保持や移動を行う。細胞と細胞外基質は主に受容体により相互作用する連続体である。
各基本組織は細胞と細胞外基質の組み合わせで、各器官は組織の組み合わせで構成されており、その特徴は組織型の認識を助ける
細胞と細胞外基質の要素は極めて小さく、顕微鏡の使用と分子の研究が欠かせない。

《0028/09/14 23:36:36》
■細胞質

［0028/09/15 00:03:44］
- 細胞質封入体 -
細胞質封入体は蓄積した一過性の代謝物質である。脂質分子が蓄積した脂肪小滴、炭水化物ポリマーの集合体であるグリコーゲン顆粒、残余小体などに由来する色素顆粒であるリポフスチン、フェリチンタンパク質由来のヘモジデリンなどがある。

［0028/09/15 00:03:02］
- 細胞骨格_中間径フィラメント -
中間径フィラメントは安定した10nmの細胞骨格で細胞腫ごとに異なるサブユニットを持つ。
モノマーが螺旋状に絡まったダイマー一対がテトラマーを形成し、それが基本単位であるが、凝集してプロトフィブリルを作る。
ケラチン（サイトケラチン）は表皮細胞において角化し、皮膚の死細胞に脱水に対抗する。
ビメンチンはほとんどの間葉細胞に発現している。筋細胞には似たデスミンが存在する。グリアフィラメント酸性蛋白質は星状グリア細胞に存在する
ニューロフィラメントはニューロンに局在する。
ラミンは核膜のすぐ内側にあり、核ラミナを形成する。

［0028/09/15 00:01:36］
- 細胞骨格_ミクロフィラメント -
ミクロフィラメントはアクチンから構成され、重合脱重合やモーター蛋白質のミオシンにより細胞に運動性を与える。
アクチンフィラメントは+端で急速に付加される一方で、−端で遊離することでトレッドミル運動する。
アクチンは細胞に中でも細胞皮質や細胞突起に豊富なほか、土台に接着している細胞では平行な束のストレス繊維を形成する。
アクチンフィラメントの長さなどはアクチン結合タンパク質に調整されている。
ミクロフィラメントとミオシンは細胞内流動、細胞質分裂などを担う。

［0028/09/15 00:00:36］
- 細胞骨格_微小管 -
微小管は外径25nmの管状の構造であり、線毛や鞭毛において、軸糸を構成する。
微小管はαチューブリンとβチューブリンのヘテロダイマーの重合体の螺旋状配列により形成されている。
微小管は通常、中心体や核近傍にある微小管形成中心（MTOC）を起点に成長する。中心体は垂直な一対の中心小体からなり、有志分裂の際のMTOCとして働く。
微小管は動的不安定性を有し、微小管結合タンパク質などのバランスに応じて絶え間なく重合脱重合を繰り返す。
微小管による細胞内輸送はモータータンパク質が担い、順行性輸送はキネシンが逆行性輸送輸送は細胞質ダイニンが担う。

［0028/09/14 23:59:25］
- 細胞骨格 -
細胞骨格は微小管、ミクロフィラメント、中間径フィラメントからなり、細胞の形の維持、細胞の移動、細胞内小器官や小胞輸送を担う。

［0028/09/14 23:58:33］
- ペルオキシソーム -
ペルオキシソームはH2O2を産生分解する場であり、オキシターゼが物質を酸化するときにH2O2を産生する一方でカタラーゼなどのペルオキシターゼが分解する。
ペルオキシソームでは、脂質などの代謝もおこなわれる。
ペルオキシソームはERから出芽した小胞からか、自身の分裂によって生じ、内部の酵素はサイトゾール内で作られる。

［0028/09/14 23:57:27］
- ミトコンドリア -
ミトコンドリアは嫌気呼吸で得られたピルビン酸でATPを作る直径0.5〜1μmの二重膜細胞内小器官であり、その分布はエネルギー消費と関わりが深い。
二重膜は外膜と内膜であり、それぞれサイトゾールから膜間隙、膜間隙からマトリックスを隔てる。
外膜はポーリンというピルビン酸などを通すチャネルを持つ。
内膜は細長い陥入であるクリスタを持ち呼吸鎖（電子伝達鎖）の場である。
基質はピルビン酸を酸化し、電子を得るための酵素を持つ。
ATPは化学浸透作用で作られる。電子を用い、水素イオンの電気化学的勾配が生じると内膜上のATP合成系の蛋白質を通ってATPを作る。
ミトコンドリアはシトクロムCを放出することでアポトーシスに関わる。
ミトコンドリアは核遺伝子から独立した環状のDNAを持つほか、RNAなども独自のものを持つが、通常は核で作られた蛋白質を用いる。

［0028/09/14 23:56:59］
- プロテアソーム -
プロテアソームは不要なためユビキチンが結合したポリペプチドを分解することである。

［0028/09/14 23:56:33］
- リソソーム -
リソソームは細胞内消化と細胞成分の再構成を司り、酸性加水分解酵素を始めとする多くの酵素を持ち、ほとんどの生体高分子を分解できる0.05〜0.5μmの球形細胞内小器官である。リソソームの酵素は限界膜で細胞質から隔離されている上に、細胞質のpHでは事実上不活性である。
リソソームへ向かう蛋白質はM6Pをゴルジ装置シス面で付与される。
リソソームは消化する小胞と融合すると、プロトンポンプで中のpHを下げたヘテロリソソームを形成する。
消化産物は栄養として拡散するのでなければ、残余小体として残り、蓄積するとリポフスチン顆粒と呼ばれる。
細胞内の不要な構成物はオートファゴソームという食小胞に包まれオートファジーという消化過程で消化される。

［0028/09/14 23:55:30］
- 分泌顆粒 -
分泌顆粒はゴルジ装置で濃縮小胞として作られる。酵素を含むものは酵素原顆粒と呼ばれる。

［0028/09/14 23:54:24］
- ゴルジ装置 -
ゴルジ装置はタンパク質の最終修飾、梱包、ラベリングを行う細胞内小器官である。酵素を内包する多数の膜性のゴルジ槽からなる。
ゴルジはシス面とトランス面を持ち、構造的、機能的に異なる。シス面はRERから物質を運ぶ輸送小胞が融合する入り口である一方、トランス面は完成タンパク質を運び出す出口である。
ゴルジ内外での小胞輸送は、被覆タンパク質であるCOP-ⅡやCOP-Ⅰが担う。
小胞輸送に制御にはゴルジンが重要である。

［0028/09/14 23:53:33］
- 小胞体 -
細胞質内には蛇行する膜性のネットワークである小胞体がある。その内腔は槽と呼ばれる。
タンパク質は小胞体で修飾や経路へ運ばれる。

粗面小胞体RERはポリリボソームに覆われ、タンパク質合成が盛んで好塩基性である。サイトゾルのために以外のタンパク質を合成する他、タンパク質の加工を担う。
小胞体へ入るタンパク質はサイトゾルにおいてN末端のシグナル配列が翻訳される。翻訳はシグナル配列がシグナル認識粒子SRPと結合すると止まり、複合体が小胞体膜上のSRP受容体と結合し、ペプチドがトランスロケーター複合体を通って小胞体内へ入ると翻訳は再開する。シグナル配列はシグナルペプチターゼに除去され、シャペロンによって、引き込まれる。
RERで作られたタンパク質は細胞内に貯蔵、エキソサイトーシス前の一時貯蔵、膜系タンパク質の構成成分にされる。
RERは制御されており、機能不全なタンパク質はERADによって破壊される。

滑面小胞体SERはポリリボソームを欠き、グリコーゲンや脂質の代謝、解毒、Ca2+の一時貯蔵をする。
SERではリン脂質やステロイドの合成酵素を始めとした多様な酵素を持つ。
SERはカルシウムイオンの隔離と放出を制御し、応答速度を必要とする筋細胞では筋小胞体として発達している。

［0028/09/14 23:50:37］
- リボソーム -
リボソームは20nm*30nmの小粒子であり、rRNAとタンパク質からなる2つのサブユニットからなる。mRNAを翻訳する。
rRNAは核内で、タンパク質は細胞質内で合成したのち、核内で結合、大小のサブユニットで会合し、核膜孔から核を出る。
リボソームは1本のmRNAに連なり、ポリリボソームを形成する。
RNAはtRNAの配置やペプチド結合を担うコアで、タンパク質はそれの安定化する。
ポリリボソームは好塩基性の組織である。
細胞質内で使われるタンパク質は遊離したポリリボソームにおいて、膜に関連するタンパク質は小胞体膜に結合したポリリボソームにおいて合成される。

［0028/09/14 23:50:08］
- 細胞膜_シグナルの受容と伝達 -
シグナルは細胞間の連携に欠かせない。
隣接する細胞ではギャップ結合を通り、細胞外を通らずに直接移動する。
細胞は20ファミリー以上の受容体を駆使し、外部の変化に反応する。あるリガンドに対して反応する細胞はそのリガンドの標的細胞である。
シグナルの伝達機序は、
ホルモンが血液で標的細胞まで運ばれる内分泌型
分泌後すぐにシグナル分子が代謝される傍分泌型
シグナルの分子がシナプスを通るシナプス型
同じ細胞種に伝達される自己分泌型
表面にシグナル分子が残っている分泌細胞が標的細胞に接触した時に伝達される接触分泌型

ほとんどのホルモンや神経伝達物質などの親水性シグナル分子の受容体は脂質貫通タンパク質が主であり、以下の3つに分類される。
チャネル結合型 配位子の結合でチャネルが開き、イオンが通過する
酵素型 配位子の結合で表在性タンパク質が活性が変わる
Gタンパク質関連 配位子の結合でGタンパク質が変化し、GTPの結合に起因する細胞質内のタンパク質活性化が起こる。

親水性シグナル分子が受容体タンパク質に結合がした結果の核や細胞質を変化を担うシグナル伝達は二次メッセンジャーを使う。二次メッセンジャーは例えば、cAMP、DAGやIP3などであり、シグナルを増強し伝達する。

ステロイドや甲状腺ホルモンなどの疎水性シグナル分子は血漿中の輸送タンパク質に運ばれ、放出後、標的細胞の細胞内受容体に配位する。

［0028/09/14 23:45:16］
- 細胞膜_小胞輸送 -
大量の物質を取り込むとき、膜が物質を包み込み、融合し、小胞を形成するエンドサイトーシスが行われ、これは三種に分類される。
1.食作用ではアクチン依存性の過程で伸長した細胞突起が対象を包み込み、食小胞を形成する。対象はリソソームと融合し、内容物を分解する。
2.液相飲作用では、細胞膜上の窪みが細胞外の流体を取り込んだ後、くびれ、ちぎれ、飲み込み小胞を形成する。最終的にリソソームと融合するほか、扁平な細胞においては反対側へ移動し、細胞を横断するトランスサイトーシスが見られる。
3.受容体依存性エンドサイトーシスでは、受容体にリガンドが結合すると受容体が特定箇所に集積し被覆小窩を形成する。受容体の細胞質側にはクラスリンなどのタンパク質が結合し、ドーム屋根のような構造を作る。カベオリンがカベオラという陥入を形成する事もある。
形成された小胞は様々な小胞の動的な構造であるエンドソーム区画に入る。エンドソーム区画のエンドソームは、浅部の初期エンドソームと深部の後期エンドソームがある。
細胞外への小胞輸送はエキソサイトーシスである。強く制御されているエキソサイトーシスには、産生と分泌が絶え間ない構成性分泌とシグナルに反応する調整性分泌がある。
エンドサイトーシスにより膜が細胞膜を離れ、エキソサイトーシスで戻ることを膜の交通と呼ぶ。
多胞体は空胞においてさらに膜が陥入した構造であり、多胞体内のエキソソームは膜タンパク質を細胞間輸送するためなどに使われる。

［0028/09/14 23:43:18］
- 細胞膜_膜貫通タンパク質と膜輸送 -
細胞膜を通過する物質交換は、単純拡散、チャネル、能動輸送により行われる。単純拡散では脂溶性の小分子が脂質二重層を通過する。開閉できるチャネルには、イオンの濃度差で駆動するイオンチャネルのほか、浸透圧により水分を通すアクアポリンなどがある。能動輸送は担体や輸送体に結合することで行われ、ATPの分解エネルギーを用いる。

［0028/09/14 23:41:43］
- 細胞膜 -
リン脂質、蛋白質、それらに共有結合するオリゴ糖鎖、コレステロールから構成される細胞膜は物質の選択的な隔壁であり、外部環境との相互作用などの機能を持つ限界膜である。厚さは10nm程で電子顕微鏡なら可視化できる。
細胞膜の脂質はリン脂質とコレステロールである。リン脂質は両親媒性であり、二重膜で疎水性側鎖を親水性側鎖が挟む構造が最も安定である。ステロール脂質であるコレステロールは膜の流動性や可動性を調整する。糖脂質は外側表面の細胞膜にあり、外側表面から伸びるオリゴ糖鎖からなる糖衣の一部をなす。
細胞膜のタンパク質は膜の質量の半分をなす。膜に直接組み込まれた内在性タンパク質と膜の表面に弱く結合した表在性タンパク質に分類される。内在性タンパク質は時に膜を複数回貫通し、複数回貫通膜タンパク質と呼ばれる。
内在性タンパク質は通常、表面に露出しており、受容体を構成したり、糖衣を構成する。
タンパク質は一方の表面に拘束されながらも、側方へは流動モザイクモデルのように動的と考えられたが、多くにタンパク質は細胞骨格により、側方へ拡散も制限されている。特に、脂質ラフトはコレステロールや飽和脂肪酸の存在が流動性を下げている。

［0028/09/14 23:41:09］
- 細胞小器官 -
細胞は細胞質と核で構成される。細胞質はサイトゾル、細胞骨格で構成され、外部と細胞膜で隔てられる。サイトゾルは細胞小器官、酵素、蛋白質合成の為の機材、代謝物など多くの物を含む。細胞骨格は細胞外基質とインテグリンで繋がっている。細胞質にはその他、糖、脂質、色素などの封入体も含む。

［0028/09/14 23:39:40］
- 序文 -
多細胞生物は生物学的な最小単位である細胞と細胞外基質から構成される。原核細胞と異なり、動物などの真核細胞は核の周りに膜構造を持つ。多細胞生物は各細胞が細胞小器官により特殊化し、各々が特定の機能を担うように分化していく。

［0028/09/14 23:38:54］
- 細胞分化 -
組織培養系に移されると胚性幹細胞にもなる内細胞塊はもともと割球から形成され、人体の全ての組織の根源となる。各細胞は細胞分化という過程で全ての細胞に共通な機能の内の一部に特化する。特化は、特定の蛋白質の合成、機能の分担、構造の変化の他、ホルモンや細胞外基質高分子の受容体の発現を含む

