ECMの基質は細胞と線維の間を満たす。水和性に富み無色透明である。構成はグリコサミノグリカン、プロテオグリカン、多接着性糖タンパク質の複合体である。固定により顆粒状に観察される。
ムコ多糖とも呼ばれるGAGは直鎖型の多糖であり、ヘキソサミン（グルコサミンまたはガラクトサミン）とウロン酸（グルクロン酸またはイズロン酸）の二糖を単位とした繰り返し構造である。
GAGの一種であるヒアルロン酸はグルコサミンとグルクロン酸の二糖を単位とする。ヒアルロン酸はヒアルロン酸合成酵素により、ECM内で直接合成される。
他のGAGにはデルマタン硫酸、コンドロイチン硫酸、ケラタン硫酸、ヘバラン硫酸の4つであり、全てヒアルロン酸より小さく、硫酸化され、タンパク質と共有結合され、ゴルジ装置で作られる。
プロテオグリカンコアタンパク質と硫酸化GAGからなる。プロテオグリカンはRERで作られた後、ゴルジ装置でGAGが付加され、分泌される。
プロテオグリカンはコアタンパク質とGAGの多様性を有す。
デコリンは小さくI型コラーゲン細線維と結合する。シンデカンは細胞膜を貫通し、細胞をECMに接着させる。アグリカンは軟骨にあるプロテオグリカンであり、非常に大きく硫酸化GAGを含み、ヒアルロン酸ポリマーと結合する。
多接着性糖タンパク質はインテグリンやマトリックスの巨大分子と結合部位を持ち、細胞と基質の接着に役割を果たす。ラミニンは上皮細胞と基底板の接着などを担う。フィブロネクチンはコラーゲン、GAGと結合し、細胞の接着や移動に役立つ。
インテグリンは膜貫通タンパク質であり、ECMと細胞骨格（タリンやビンキュリンを介す）を物理的につなげる。接着点は線維芽細胞におけるインテグリン、ミクロフィラメント複合体の集合である。
結合組織には低分子血漿タンパク質を含む間質液が存在する。
毛細血管に含まれる水分は拍動による静水圧と、血漿中に残った血漿タンパク質による浸透圧によって結合組織に入ったり出たりする。
