上皮細胞は細胞間の接着が強く、しばしば特殊化した側壁面の細胞膜が以下の細胞間結合を構成する。
タイト結合（閉鎖結合）；細胞の間のすり抜けを阻止する。
接着結合；帯状の細胞接着をなす。
ギャップ結合；隣接細胞間の連絡チャネルになる。
タイト結合は最も頂部で細胞を一周する閉鎖帯を形成し、隣り合う細胞膜が強く融合しているように見える。タイト結合にはクローディンとオクルーディンの相互作用が関わる。タイト結合により、傍細胞経路は塞がれ、経細胞経路が主要となるが、一部の上皮においてはタイト結合を水や水溶性分子が透過しやすい。タイト結合は膜内在性のタンパク質が細胞膜の頂上部と側基底部とを行き交うことを防ぐ。
接着帯ははタイトジャンクションの直下で細胞周囲を一周し、ある細胞と隣の細胞との接着を担う。接着帯は隣の細胞と膜貫通糖タンパク質のカドヘリンを通して結合し、細胞内ではカテニン、アクチン結合タンパク質を介して、細胞質の運動性に関与する細胞骨格である終末網に結合する。
デスモゾーム（接着斑）は隣り合った細胞との斑状の接着面である。細胞間ではデスモコリンやデスモグレインにより、細胞質側ではプラコグラビンやデスモプラキンがデスモゾームを形成する。サイトケラチンなどの中間径フィラメントがかかわる。
ギャップ結合はコオネキシンが6つ集まったコネクソンが構成する。コネクソンは隣の細胞のコネクソンと親水性の通路を形成する。
上皮細胞と基底板の間にはヘミデスマソームという接着が認められる。これはインテグリンを主に含む。
